## Hash

Un Hash es una función matemática que a partir de una cierta cadena alfanumérica, se obtiene otra reducida. Es como si fuese un serial de la cadena original. La particularidad que tiene es que este proceso es irreversible. Teniendo un hash es imposible reproducir el original en forma directa.

Por eso en los sistemas en vez de almacenar las claves, es mas seguro hacerlo con el hash, ya que si estos son comprometidos, carecen de valor al no poder revertirlos.

Cabe también aclarar, aunque es muy difícil, que teóricamente dos cadenas alfanuméricas pueden dar como resultado el mismo hash.

# Password hashing

El hashing de contraseñas encripta (hashea) el password para poder guardarlo en la base de datos ya que por motivos de seguridad no es recomendado guardar el password en crudo.

Instalar bcrypt: `npm i bcrypt`

Para hashear una contraseña usando bcrypt se hace el uso de la función `.hash()`, esta función recibe como primer parámetro la contraseña y después el número de _salt_. Esta función devuelve una promesa que se puede manejar con _async/await_, por ejemplo:

    const bcrypt = require('bcrypt');

    async function hashPassword() {
      const myPassword = 'admin1.2.3'
      const hash = await bcrypt.hash(myPassword, 10);
      console.log(hash);
    }

    hashPassword(); // $2b$10$GiP.RKuC7tdx8pIoWMRkZuyCwbQYs8aBhJLaqwwqa6bJ1LET.Msom

**Salt**: hace referencia a una cadena de caracteres que se agrega a la password original y que es desconocida por el usuario, a fin incrementar la seguridad del proceso de hash. Esto es, evitar ataques de rainbow-tables o hashes pre-computados.

Para verificar la contraseña se necesita el password en crudo y el hash generado, con ello se hace el uso de la función `.compare()` que recibe como primer parámetro la contraseña en crudo y después el hash. Esta función devuelve un booleano, por ejemplo:

    const bcrypt = require('bcrypt');

    async function verifyPassword() {
      const myPassword = 'admin1.2.3';
      const hash = '$2b$10$6.K1g7Nu7YrVUbLE1FhSJORhkeOg0.X3LVamYf7aZKssfNAWbOgya';
      const isMatch = await bcrypt.compare(myPassword, hash);
      console.log(isMatch);
    }

    verifyPassword(); // True

# Hash User Password

se puede realizar el hash de la contraseña antes de guardar los datos. Solo se tiene que agregar la opción `hooks` en el método `config` de la clase _User_ que se encuentra en `user.model.js``

    static config(sequelize: Sequelize) {
      return {
        sequelize,
        tableName: USER_TABLE,
        modelName: "User",
        timestamps: false,
        hooks: {
          beforeCreate: async (user: any, options: any) => {
            const encryptedPassword = await hashPassword(user.password);
            user.password = encryptedPassword;
          },
        },
        defaultScope: {
          attributes: {
            exclude: ["password"],
          },
        },
        scopes: {
          withPassword: {
            attributes: ["id", "email", "password", "role", "createdAt"],
          },
        },
      };
    }

De esta forma se evita realizar el hash en los servicios user y customer y dejarlos como estaban anteriormente.
