# Json Web Token

JWT permite comprobar, esa comprobación nos da un token, una llave para poder acceder a la sesión.

Antes se tenía una sesión que se transmitía por medio de una cookie al backend, y el backend guardaba la sesión en memoria o a veces la guardaba en la BD.

Una cookie tiene información adentro, por medio de ella se generaba la sesión, se envía al backend y el backend la comprobaba. El problema de esto es cuando se quiere escalar hacia más clientes o al hacer una distribución de la API.

Por ejemplo, antes había problema cuando se deseaba hacer un sistema distribuido, un balanceo de cargas en diferentes maquinas, es decir, correr la API en diferentes nodos a través del mundo ya que la sesión se mantenía en la maquina donde se había establecido la conexión. Al conectarse a otra maquina, la sesión se perdía.

Un ventaja de JWT es que son stateless, es decir, no se guardan en memoria y en base de datos. Literal, es un token ya encriptado que contiene la información de cómo identificar al usuario y los permisos, por lo tanto ya no hay necesidad de guardar la sesión en la maquina y el token va a permitir hacer esas comprobaciones, y con ello es posible hacer distribución de los sistemas, hacer un sistema que esté clusterizado.

Las ventajas de JWT es que permite soportar diferentes clientes, que sea stateless y poder hacer un sistema distribuido.

Un JWT tiene tres partes, cada parte va dividida por un punto:

- **Header** → Indica el algoritmo de encriptación y el tipo (usualmente no se modifica).
- **Payload** → Viene la información que vamos a encerrar en el token. Viene el sub (el sujeto, dueño del token, permite identificar al usuario), después la información que queremos añadir incluida la fecha en que se generó el token (iat).
- **Verify Signature** → Una forma para verificar el token, combina el header y payload, y se firma con una palabra clave (llave secreta). Solo el que tenga esa llave puede verificar si el token es original, si es verificado. Solo el backend debe tener ella llave, él mismo genera y verifica con esa llave.

# Uso de JWT

Existen librerías para firmar (generar) y verificar un token, en el sitio oficial de JWT recomienda algunas. En este caso se usará `jsonwebtoken`.

La **llave secreta (secret)** debe estar en el lado del backend por una variable de ambiente, no debe estar en el código, ni en el frontend.

El **payload** es lo que se va a encriptar con el token, _sub_ (subject) es la forma en la que se va a identificar el usuario. El _scope_ a veces se utiliza para los permisos, se puede agregar más cosas, por ejemplo _role_.

A la función `.sign()` se le envía el _payload_ y el _secret_. Con ello, ya se estaría firmando un token.

Para verificar un token, con la librería jwt se ejecuta la función `.verify()` enviando el _token_ y _secret_. Con ello, ya se estaría verificando un token.

Cualquier persona que tenga el token puede ver la información que viaja en el payload, por esa razón no se recomienda guardar información sensible (email, password, servicio, key, etc.).

Bajo ninguna circunstancia se puede modificar el token, a menos que se cuente con el secret. Una forma eficiente de manejar el token cuando se conecta al cliente es a través del refresh token el cual tiene una fecha de expiración, en este caso, el cliente detecta que el token expiró y genera un nuevo refresh token.

    export function signToken(payload: any) {
      return jwt.sign(payload, config.loginJwtSecret!);
    }

    export function verifyToken(token: string) {
      return jwt.verify(token, config.loginJwtSecret!);
    }
